Se escribe en contra, se escribe contra el miedo, hasta que el miedo es tal que no deja amalgamar siquiera el ungüento, el velo de novia muerta, la lengua disecada de la salamandra en el almidez del conjuro.
Afuera, allá, en la noche, todo es burla y engaño.
Adentro, acá, en el pánico que hurden cómplices la palabra, el sueño y el silencio, la vigilia y la historia, la sombra y el perfil y el fragmento de la sombra, no son sino la miríada de años tras la cual a la mañana siguiente nos sorprende encontrar que nada ha cambiado.
Cada noche, la emperatriz va a buscar su collar de esmeraldas.
Cada noche...
el caballero se pierde en la cacería estas son palabras de la noche y las palabras de mercedes roffé que nos visita en los palabristas porque ella es una palabrista porque está de visita a las fuentes ha venido al país de donde le empezó la infancia y la palabra ella vive en nueva york
Mercedes tiene una larga obra, nació, como digo, en Buenos Aires, publicó poemas en Madrid en el 73-75, un curiosísimo libro que se llama El tapiz de Ferdinand Ossiel, aquí en Tierra Valdía, en Buenos Aires en el 83, Cámara Baja,
en Último Reino, en el 87.
Sus poemas han aparecido en numerosas revistas de Latinoamérica y España, traducidas al inglés por Katherine Koppel, han sido publicadas en revistas de los Estados Unidos y Canadá.
Ella fue profesora de letras modernas en la UBA en el 78,
y doctora en literatura española en la New York University.
Desde el 95 vive en Nueva York, trabaja como editora y enseña precisamente en la Universidad de Nueva York.
¿Cómo estás?
Buenas noches, Esteban.
¿Cómo encontraste a la ciudad de tu primera palabra, de tu primera sílaba, de los balbuceos y de los buceos en la poesía iniciales?
La encontré bellísima, muy acogedora.
Fue un lindísimo encuentro con amigos, algunos que están permanentemente presentes en mi vida y otros que hacía muchísimo que no veía.
Casi he tenido ahora la oportunidad de afianzar vínculos que...
desde los años 70, 75, en que tantos nos dispersamos, aunque tantos se dispersaron.
Yo me fui un poco después.
En este viaje pude reanudar una conversación largo tiempo pendiente.
Fue muy, muy lindo.
Y la ciudad físicamente, bueno, muy, muy hermosa.
Hay un nomadismo tuyo literario que pasa por España inicialmente, después se va a las antípodas, a un grosajón.
¿Qué le sucede cuando uno travestiza la palabra así, por ejemplo, que la debe usar a diario en inglés, pero siente, escribe, poetiza en español?
Ah, es una pregunta muy rica.
El travestismo, a mi palabra, creo que pasó un poco por Ferdinando Ciel I, ¿no?
O sea, después de haber estado en España, no, en realidad antes de salir para España ya había empezado ese libro en el año 77, 78, y Ferdinando Ciel se supone que escribió ese libro en francés, o sea que era un permanente juego de escribir en español teniendo como una especie de...
francés como referencia detrás no debía aparecer mucho más que como esa rareza de la traducción que a veces queda ese fue un primer travestismo quizá y luego ahora en el período de mi presencia en los estados unidos
Bueno, es interesante no solamente por el inglés con el que convive, sino por esos otros distintos registros de español con los que me he encontrado y que han empezado, no sé si a integrarse, pero a... Los registros de lo latino decís...
No sé si específicamente de lo latino, que en un lugar como Nueva York es algo como muy específico, sino encuentro con otros latinoamericanos, quizás, sí, con alguna gente latina, por supuesto, que somos los que vivimos en Nueva York.
Y bueno, hay otros lugares que he vivido en la costa este del país, ¿no?
Así como se ha producido el fenómeno de cierto boom de la narrativa latina en los Estados Unidos, ¿sucede lo mismo con la poética?
Digamos que hay ciertos... Sí, en principio podríamos decir que sí hay una producción...
Chicana y Neoyorrican, importante.
Lo que me interesa destacar en esta conversación es que esa poesía, esa narrativa incluso que se llama latina, es en inglés, mayoritariamente en inglés, eso es importante, o sea que en realidad no es una tradición en la que nosotros tengamos mucha participación, es otro fenómeno, es un fenómeno interesante de mercado cultural,
por un lado, y muy ligado a la situación racial y social de mixtura del país.
Pero creo que viviéndonos nosotros allá no es algo con lo que nos sintamos tan partícipes.
Al contrario, es algo en lo cual...
Está demasiado cercano por el equívoco y a la vez tiene la ajenidad de ser completamente en otro idioma y de traer como experiencia vivida una realidad social, económica de gente que ha pasado su infancia como residentes inmigrantes o como hijos de inmigrantes,
por lo general no muy beneficiados económicamente, en esa sociedad.
O sea que ni siquiera es una experiencia que muchos de los que hemos ido de adultos a los Estados Unidos compartimos y conocemos.
Conocemos, sí, claro, porque está ahí, pero no que la hayamos vivido nosotros mismos.
Esto es que, en principio, parecería que la única posibilidad sería lo paródico para un poema en Spanglish.
No, no para ellos.
Creo que hay algo bastante más profundo.
No, para nosotros, digo.
Y nosotros tampoco, porque si lo vemos en su especificidad, esa mixtura de lenguas da cuenta de una mixtura cultural tan...
importante, tan desgarrada en sí misma, que a menos que uno tuviera una actitud bastante frívola o que no entendiera muy bien qué es lo que está pasando por ahí, no llamaría lo paródico.
Puede llamar a lo que te digo, o sea, a decir...
Como latinoamericana, adulta, que fue a los Estados Unidos con un bagaje cultural y una educación de este país, no pertenezco a ese fenómeno.
Entonces, en ese sentido puedo establecer una cierta distancia, pero esa distancia no sería, y creo que no ha surgido ni siquiera, no conozco el fenómeno de la parodización de eso.
Por suerte, por suerte, sí.
Mercedes Rofé, hay un tránsito inicial por España, ¿no?
¿Qué dirías que le sucede a la palabra de una argentina cuando va a los orígenes y está un tiempo allí escuchando que se le ensancha el paladar lingüístico?
Mirá, en cierto sentido... Perdón, aunque cambalache sea una palabra que está en el siglo de oro, que está en Quevedo, ¿no?
Sí, tantas otras.
Claro, claro.
Mirá, en principio...
Yo tengo una formación como hispanista muy fuerte.
En realidad mi especialidad como en mis estudios académicos y mi doctorado ha sido en medieval española.
Pero eso viene de acá, eso en realidad viene de una pregunta que me hizo alguien esta mañana, una señora que conocí esta mañana, me preguntó si...
Sabiendo que yo escribía y tal, acabándose de enterar que yo escribía, me preguntó si conocía el libro de Berengar Carizomo.
Creo que para algo que a veces las historias de los que escriben...
sobre escritores latinoamericanos se olvidan, ¿no?
Por ejemplo, los Estados Unidos, a eso me refiero, los Estados Unidos donde ahora un poco el panorama ha cambiado hacia otra dimensión, pero que en principio, que hace unos años incluso cuando yo llegué
estaba tan clara la diferencia entre los estudios latinoamericanos y los estudios hispánicos de España, peninsulares se llaman, casi una división hasta política y todo dentro de los departamentos de español, y donde no parecía circular la noción
de que nosotros nos formábamos con esos dos años de escuela secundaria donde la literatura latinoamericana y la literatura española ocupaban la misma cantidad de tiempo, la misma intensidad, el mismo lugar, y es una formación que nos vino desde muy chicos, por lo menos hasta cierta generación, hasta cierta edad.
Eso.
Entonces, ahora lo que sí me acuerdo, que cuando fui a vivir a España, que eso fue en el año 78, 79,
Claro, en cierto sentido yo venía de 75, 76, 77 y antes 72, 73 en este país y las canciones de la guerra civil española se daba la mano con... y los romances viejos y todo eso se daba la mano con una... iban juntos con una serie de canciones muy latinoamericanas y latinoamericanistas de esa época y en realidad en vez de ensancharse el panorama cuando llegué a esa España que acababa de salir de Franco
Lo que encontré era una falta de memoria de todo eso que para nosotros había sido España.
Mercedes Rofe, sé que en tu tesis trabajaste muy en profundidad, con mucho rigor, estudiaste el papel de la mujer en el medioevo, ¿es así?
Mirá, Esteban, en realidad no era el papel de la mujer lo que estudié.
Lo que estudié fue, además eso sería como el ámbito quizás de la historia, ¿no?
En mi caso, lo que estudié fue la representación, ni siquiera la representación, sino un rastreo del concepto de mujer a través de los escritos de las autoridades de la Edad Media y del Renacimiento.
Ajá.
O sea, una construcción cultural que por supuesto tenía y entraba en una relación de vaivén, de efecto y de causa y efecto, sin duda, con las vidas de las mujeres reales que debían vivir en el marco de esa concepción de ese grupo genérico.
A partir de lo cual la ley, la medicina, la teología y la vida cotidiana
en todos sus aspectos tenía lugar, se desarrollaba.
Pero en realidad no me referí tanto a las mujeres históricas, sino a esa construcción cultural que era el concepto de mujer.
Y lo hice a partir de un texto bellísimo, lindísimo, que es de un autor que se conoce muy poco, de un autor medieval del siglo XV, español, que se llama Juan de Flores,
Tiene dos o tres textos cortos, narrativos, preciosos, y que parece haber sido el cronista de Isabel la Católica.
Juan de Flores.
Ese concepto de la mujer en la literatura es muy reciente, no tiene más de 500 o 600 años como tal, ¿no?
No, en realidad no, las fuentes que ellos, la autoridad fundamental de estos escritos se remonta a Aristóteles.
No, no, yo no me refiero, en España digo, ¿no?
Bueno, en ese sentido tendríamos que decir que hasta el concepto de España es muy reciente, o sea que en ese caso tendríamos que pensar que de lo que estoy hablando es un poco de la...
de la universidad medieval concebida en Europa, que como tenía un programa común desde Heidelberg hasta no sé cuál sería la universidad más al sur de Andalucía en esa época, pero en esas 80, 90 universidades que surgieron
en Europa en el siglo XIII, de las cuales todavía sobreviven algunas, Oxford, por ejemplo, la de París, una de ellas fue la de Palencia, también en España, pero no, como lo que me refería eran las autoridades que se manejaban en esas universidades, las autoridades también se remontan a los clásicos, entonces es muy difícil deslindar, y eso fue una tarea importante para mí,
Sacar a España de ese aislamiento que los hispanistas quieren ponerla y verla en su comunidad, comunión, continuidad con esa masa geográfica y cultural que era en ese momento Europa.
Yo me refería precisamente a que casi el concepto, la idea, la asunción de la ternura, del amor, del niño, como tal lo sentimos hoy, de la mujer como tal la sentimos hoy,
no tiene mucho más de 500 años, porque en el mismo mundo anglosajón, el hecho de despreciarla tanto que Ofelia o Desdémona debían ser señores, con pelos en las piernas, porque no se podía actuar en las obras del globo en Londres, en las obras sexperianas, no actuaban mujeres.
El concepto de la ternura entre el hombre y la mujer es un asunto que comienza recién con el amor cortés, cortesano y por allí.
Pero antes esto parece un asunto de caverna, la relación hombre-mujer.
Mira, el concepto de malentendida ternura, en cierto sentido, es viejísimo.
En San Isidoro de Sevilla, en sus etimologías, asocia la palabra mullere, en latín, mulier, con moliere, que comparte una de las bases etimológicas con moliere.
con lo blando, con bolicio incluso.
Lo que pasa también, por supuesto, que no es la etimología real, es una etimología que ya viene, que está formada a partir de ese prejuicio, de atribuirle a la mujer una cierta ternura como inherente, ¿no es cierto?
Yo hablo de la ternura del hombre también, cuando hablo de esto.
En ese momento, claro, lo que nosotros venimos arrastrando hoy desde hace muchísimo tiempo, mucho antes que surgieran los Estados europeos, es una concepción del mundo, una percepción del mundo y un entendimiento del mundo desde una parrilla, digamos, desde una parrilla dicotómica.
donde a la mujer le toca la ternura, al varón le toca la fortaleza, a la mujer le toca el silencio, al varón le toca la erudición, el hablar en público, bueno, en público y en lo privado, como siempre.
Sol, luna, oscuridad, es una cadena muy larga que ordenó lamentablemente el universo privado y el universo también de distribución de poder, ¿no es cierto?, durante mucho más de 500 años, casi desde que nuestra civilización tiene memoria.
Claro, lo que yo decía, señalaba precisamente, es que comienza el deshielo, lento deshielo, a partir del medioevo, de hace unos 500 años para acá, porque antes no hay referencias de la existencia de estos sentimientos.
Esto es de la ternura en el hombre, también, y del respeto al niño como tal niño...
Perdón, el concepto de niño como hoy se conoce como tal niño en Oriente tiene una historia diferente.
Hay otros especialistas que pueden hablar de eso.
Creo que vas a invitar a mi amiga Malia Sato dentro de poco.
Ah, bueno.
Va a poder hablar de eso en Oriente.
En Occidente el concepto de niño en la Edad Media y en el Renacimiento prácticamente no existe.
Como se puede ver, qué sé yo, está un poquito vago la edad de Lazarillo al comienzo, pero no más que eso.
No existe porque en la representación literaria, sobre todo el índice de mortalidad infantil era tan enorme.
que contribuía a que el niño fuera un sujeto entre paréntesis hasta que lograba sobrevivir hasta cierta edad que se le podía suponer cierta fortaleza que le permitiera tener una vida adulta.
Así que después hubo otro concepto de niño con Rousseau en el 18, otro concepto con el niño romántico y otro concepto con el 20, no es cierto que ni es mi área ni voy a entrar en eso, pero quiero decir que tampoco podríamos verlo en bloque en los últimos 500 años, creo que también eso ha cambiado mucho y creo incluso que cambia cada vez más rápido, el niño freudiano no es el niño de hoy tampoco.
Muy bien.
Aquí has expresado asuntos de interés.
Habría que hacer un programa con alguien, como has sugerido, para hablar de este gran asunto, porque es un asunto del que se habla poco.
¿Cuándo empezamos a ser civilizados?
Todavía no lo somos, todavía somos prehistóricos, ese es el tema.
Mercedes Rofé, también entre tus especialidades está la poesía contemporánea.
¿La poesía contemporánea en castellano o también en inglés, en castellano?
Cuando enseño, enseño sobre todo poesía en castellano, sí, hispanoamericana, también he incluido muchos temas en literatura del siglo XX español.
A veces he tenido que enseñar, por supuesto, a veces por elección, en el siglo XIX, algunos temas del siglo XIX, algunos autores del siglo XIX también,
Pero sí, sí, mi relación con los poetas americanos se da más bien a partir de la traducción que a partir de enseñarlos.
¿A quiénes has traducido de los contemporáneos norteamericanos?
Mira, está por salir ahora en la revista de la librería Gandhi.
una selección de poemas de una pequeña introducción mía de una poeta que me interesa mucho, que es una de las pocas mujeres que formaron el grupo Bitnik, que se iniciaron con el grupo Bit, que es Anne Wallman.
Ella fue directora durante diez años del
Poetry Project en Nueva York y ahora es directora, ahora no creo que sea directora, pero es una de las fundadoras de la School of Disembodied Poetics en Colorado, en Boulder, Colorado.
La traduje a ella y ahora estoy preparando otras traducciones de un poeta y antólogo que realmente ha ampliado mucho mi
mi horizonte de intereses poéticos y culturales en general, que es Jerome Rothenberg.
Hay una poeta que leí recientemente y con un engránico de la audiencia de Palabrista, que es Susana Griffin.
¿Ha llegado a trabajar con los textos de ella?
No, no me he propuesto traducirla.
Y no sé incluso si no es una de las poetas que le esté interesando traducir a mí.
No sé si incluso no lo ha traducido mi amiga Diana Velesi.
No sé si ha incluido algo en su antología de poetas americanas.
Es realmente una voz muy rara, muy singular.
En un mundo como este que está invertebrado, que se desintegra en muchas órdenes, que perdió la sucesividad para hacerse holográfico, como estamos en este fin de milenio y de siglo,
comparten, digamos, la actualidad en distintas escuelas.
Hoy hay poetas románticos, surrealistas, minimalistas, realistas.
Todo esto, ¿cómo se ve desde allí?
¿Cómo lo ves desde Nueva York respecto de la tendencia o de las tendencias que se suceden en un país muy poético como es
es decir, de grandes poetas como es los Estados Unidos?
Como en todos lados conviven, se podría decir que la escala en que el resto de la población también es proporcional, también aquí tenemos nuestros neorrománticos, barrocos,
realistas, coloquialistas, feministas, como tendencia estética.
Así que, en cierto sentido, lo que sí te podría decir es, el panorama creo que siempre fue más o menos así, es decir, lo que yo...
Creo que podría decirte que ahora que me siento un poquito más... No me siento que soy más... He ganado algunos años en este tiempo.
Uno pierde años, no gana años.
Sí, probablemente tengas razón.
En estos años que he rejuvenecido últimamente...
Puedo disfrutar más de ciertas cosas que me gustan en distintas tendencias.
No tengo la urgencia de decir, bueno, si el neorromántico existe, ergo el surrealista no.
No tengo esa urgencia de, ni en mis lecturas, ni con mi propia pertenencia, ni con mi propia amistad hacia mi generación, tengo esa guerra interior, por suerte.
Por lo menos está bastante suavizada.
Pero esto me parece la actitud sabia.
Lo que te pregunto es otra cosa.
Si en la poética norteamericana de este momento hay alguna tendencia preferencial o que pareciera empañar, impregnar más a los escritos de los poetas de hoy.
No, te diría que en realidad hay una distribución por distintos canales, ¿no es cierto?
Y cada cual tiene su público, sus revistas, sus medios de circulación, sus medios de no circulación, su entrada a ciertas antologías y sus seres excluidos de ciertas antologías.
Por ejemplo, Anne Wallman es un caso interesante en cierto núcleo.
Ella es una figura central insoslayable y promotora de una actividad cultural ingente.
Y por otro lado, otros grupos con no menos nivel que ella y con no menos nivel que los amigos de ella, no la incluirían en sus antologías.
De hecho, no está en la Norton Anthology of Mother Poetry, no está en muchas antologías feministas, pero lo mismo pasa con otro tipo de tendencia en las antologías o eventos culturales que otros grupos organizan, o sea que...
¿Le pasa también a Charles Olson, a Zimich, a Strand, a todo eso le pasa algo parecido?
Sí, claro.
Ciertas personas lo leen, ciertas personas no están interesadas.
Eso no quiere decir que no se los reconozca un lugar.
No es cierto, por supuesto que sí.
Pero creo que lo que venía a la pregunta era a ciertas tendencias estéticas con ciertos intereses.
Predominantes, sí.
No, yo diría que... Bueno, si le hacemos caso a lo predominante siempre vamos a caer demasiado presa del mercado y creo que ya lo conocemos bastante ese asunto.
Yo diría que si uno puede hacer una recorrida más o menos personal, ir un poquito más allá de lo que circula necesariamente en las más grandes librerías o de lo que es lo obvio, todo lo demás tiene igual grado de existencia.
Todos los años se elige al poeta nacional.
Mercedes, este trabajo que está realizando con la obra de Jerome Rothenberg, es una traducción, es un estudio de su poética.
¿Cuál es el abordaje?
Mirá, lo que sucedió fue que tuve un encuentro con libros que ya tienen sus 20, 30 años, que eran antologías hechas por Rothenberg, que ahora te voy a contar más o menos de qué va.
Y desde que tuve el feliz encuentro con esos libros, me siento como cuando a los 18 años tuve el primer encuentro con la poesía de Pizernik.
O sea, abrió algo en mí, me abrió caminos, me abrió una poética, una voz.
El caso con Rothenberg es que no me abrió una, sino miles de voces posibles porque sus antologías son precisamente comprensivas de distintas poéticas
indígenas de distintos lugares del mundo, indígenas en los más amplios sentidos, y son libros que son del año 70, no son nuevos, pero bueno, cada uno se encuentra con lo que va haciendo su propio camino.
Con lo que busca y con lo que se le parece.
Sí, y además en el momento que quizás menos se lo esperan, ¿no es cierto?
Y a veces, no sé... Pero la cuestión es que me encontré, después de haber estado tan inmersa, a pesar de que nombré Pizarnik y tantos otros poetas contemporáneos que podría nombrar, pero después de haber estado tantas décadas...
visualizándome como tan inmersa en la tradición europea y española Garcilaso, San Juan aunque después todos derivamos hacia el bendito verso libre pero que viene todo del mismo soneto fecho al itálico modo pero
De verme completamente inserta en esa tradición y de ver que mi poesía un poco se leía y se entiende como un juego permanente con esa tradición, se me abre este panorama donde hay otras poéticas, otros sonetos, otras formas posibles y por supuesto que lo que mucha gente ya está disfrutando desde hace muchísimo tiempo, solo que
no me había llegado el momento a mí de tener acceso a eso, y eso me pasó hace relativamente poco, una de las primeras antologías de Rothenberg que él reunió en estos años 70, como te digo, que se llama Technicians of the Sacred, Técnicos de lo Sagrado, que son los poetas en relación con su comunidad,
Qué hermosa definición.
Verdad que sí, los poetas yamanes en cierto sentido.
Después de eso también tuve acceso a una antología de él, de poesía indígena norteamericana, desde los mayas para arriba, para arriba del norte.
del continente.
Y estoy traduciendo, por supuesto también salieron formas así en mis propios escritos, y luego ya cuando la fiesta parecía completa, aparecieron poemas de...